Ali em i wanpela ailan, long dispela ailan yet wanpela liklik ples ol i kolim Malung [Ali Pipel, Wes Sepik Provins].
Dispela ples bipo i no gat wara bilong kukim kaikai.
Ol tumbuna i save kisim wara long ren tasol.
Taim bikpela san ol i lus tru long wara.
Wanpela taim wanpela lapun man bilong dispela ples Malung yet i wokabaut i go long nambis.
Em i lukim wanpela blakpela pisin, nem bilong em kotkot.
Em i bin go daun long wanpela hap tasol.
Orait dispela lapun man i hait i stap lukim dispela kotkot.
Dispela kotkot yet i mekim wanpela liklik hul wara.
Taim dispela lapun man i lukim olsem em i wokabaut i go klostu long dispela hul wara.
Orait kotkot i lukim dispela lapun man na i flai i go antap long wanpela bikpela diwai.
Dispela diwai ol i kolim tau.
Orait dispela kotkot i sindaun i stap lukim lapun man hia i wokabaut i go stret long hul wara.
Long hul wara yet i gat wanpela ston i stap lapun man hia i lukim olsem, em i traim long tekewe dispela ston.
Lapun i tekewe ston nau em i lukim dispela hul wara, man em i hepi nogut tru.
Taim lapun man i go long ples em i no tokim ol arapela long dispela hul wara hia.
Oltaim em i laik go long gaden o em i go long sampela hap, em i save pasim gut haus bilong em.
Nogut ol man nabaut i go raun arere long haus bilong em.
Olsem tasol long wanpela taim sampela lapun man na lapun meri i lukim em olsem, orait wanpela de dispela lapun man hia i laik go kisim wara gen long dispela hul wara.
Na wanpela lapun man i go hait i stap na lukim lapun man i go stret long dispela hul wara.
Em i kisim pinis, em i kisim lip bilong diwai na haitim dispela hul wara.
Orait arapela lapun man i hait i stap na em i lukim em pinis em i go bek long ples na i tokim ol arapela lapun manmeri long ples.
Nau ol i save olsem wara i stap arere long haus bilong ol yet.
Na ol arapela tu i go lukim dispela hul wara na ol i go drin[g]im dispela wara i swit moa olsem ren wara.
Taim dispela lapun man ya i kam bek, em i kros nogut tru long ol i kam kisim wara bilong em.
Tasol ol i tokim em olsem dispela wara i bilong ol, olgeta wantaim.
Na nau long dispela taim dispela hul wara i stap yet nau long Malung Viles long Ali Ailan.
