Em hia liklik sotpela stori bilong ol tumbuna na i go olsem.
Long wanpela bus tru ol planti ol yangpela man ol i stap na wanpela maunten tu i stap.
Na long as bilong dispela maunten i gat wanpela bus haus bilong wanpela man i save kaikai man.
Orait, ol yangpela man ol i stap antap long maunten na ol i rausim ol bikpela ston na i na i go daun na brukim haus bilong dispela bikpela man i save kaikai ol man.
Orait, ol i mekim olsem i go planti taim.
Na wanpela taim bel bilong em i hat tru na lukautim ol i go antap na painim ol i stap na hait tru na lukim ol i go na lukim pes brata bilong ol.
Na em i kilim em na karim i go daun long haus bilong em na kukim kaikai na bungim bun bilong em long haus bilong em na i stap.
Na ol brata bilong dispela man ol i no pret long dispela pasin i bin kamap long brata bilong ol.
Nau ol tu i go na rausim ston gen.
Orait, ol i mekim olsem i go na bikpela man i pinisim ol yangpela man.
Na wanpela las brata bilong ol tasol i stap.
Nau wanpela taim em i krai i go na i go daun long haus bilong bikpela man na em i hait gut tru na lukim dispela man i kam daun na i go long gaden bilong em.
Nau dispela brata bilong ol yangpela man em i go insait na lukim bun bilong ol brata bilong em i bungim i stap long wanpela hap na em i kisim na pulimapim ol long wanpela bilum.
Orait, em i kukim haus bilong dispela bikpela man na em i go pinis long wanpela hap tru.
Na em i lukim wanpela gutpela raunwara na em i bungim ol dispela bun bilong ol brata bilong em na putim long raunwara.
Na em i go i stap wanpela mun na em i go lukim dispela bun.
Ol i sting na i kamap sampela rokrok na i stap i go.
Wanpela mun moa i pinis na em i go lukim na ol rokrok i kamap olsem pes bilong man na em i belgut na givim ol kaikai i go i stap.
Bihain long wanpela mun gen ol i kamap liklik man na wanpela taim em i laik kisim ol, tasol, ol i tok, Mipela i no bikpela yet.'
Na em i go winim mun na em i go lukim ol i gat lek.
Nau em i kisim ol i go long haus bilong em na ol i stap gut na i kamap planti yangpela man gen.
Na ol i stap i go na skin bilong ol i strong.
Nau ol laik kilim dispela man na ol i lukautim em i go na kilim indai dispela man na ol i stap gut tru.
