Planti taim long moningtaim yumi save lukim liklik wara i stap long lip bilong diwai na long ston na long gras.
Long dispela liklik wara ol tumbuna i save tok olsem, Dispela liklik wara i stap long lip bilong diwai na long ston na long gras, em i gat stori bilong en.
Sem tasol i mekim dispela wara i kamap.'
Olsem na ol tumbuna i stori olsem: Bipo tru, mipela i no kamap yet, long dispela taim sta i hangamap long skai na em i toktok wantaim wesan.
Tupela i resis long wanpela tok, olsem na tupela i laik traim.
Long dispela taim Wesan em i bikhet.
Em i tokim Sta, i spik, Yupela i kamap bikpela lain pinis.
Yumitupela yet i mas kaunim namba bilong yumitupela.
Namba bilong husat i kamap bikpela tru?
Namba bilong husat i win?
Sta i harim dispela tok, na em i bekim tok, i spik, Gutpela, yumitupela i mas kaunim namba bilong yumitupela.'
Orait, nau Sta na Wesan tupela i kirap mekim dispela wok long kaunim namba bilong tupela.
Wesan i bikhet tru na em i tok, `Sta, mi laik kaunim namba bilong lain bilong yu pastaim.
Bihain yu ken kaunim namba bilong lain bilong mi.'
Orait, Sta i harim dispela tok na em i wet i stap.
Wesan i tok long kaunim namba bilong sta na i kaunim olgeta sta i hangamap i stap long skai.
Nau Sta i tok, i spik, Gutpela, yu kaunim namba bilong mi pinis.
Nau mi laik stat wok na kaunim namba bilong lain bilong yu.'
Sta i tok olsem, na Wesan i slip.
Wesan i bikhet na em i slip tru.
Sta i kaunim kaunim namba bilong Wesan.
Tasol Wesan em i planti tumas, olsem na sta i no inap kaunim em olgeta.
Sta em inap kaunim Wesan long ples klia.
Tasol insait long graun em i no inap tru.
Olsem na wesan i winim sta, na Sta em i sem.
Em i sem tru, na wara i kamap long ai bilong em na i kapsait.
Olsem na long moningtaim yumi save lukim wara bilong ai bilong sta i stap long gras na long ston na long lip bilong diwai.
