
Wanpela taim wanpela sotpela strongpela man i stap.

Em i tingting long go long bus long painim abus.

Em i go raun long planti hap bilong bus na bihain em i tait na hangre.

Em i sindaun malolo na kaikai kaukau bilong em.

Wantu wanpela man i gat longpela gras i kam na i laik kilim em.

Tupela i pait nogut tru.

Sotpela strongpela man i paitim man i gat longpela gras na em man i gat longpela gras i tok, Pinis, inap pinis, brata bilong mi!

Yu kam wantaim mi.'

Na tupela wantaim i go antap long wanpela maunten i sanap stret tru.

Antap long dispela maunten i gat wanpela liklik haus i nais tumas.

Dispela haus i arakain tru na em i bilong dispela man i gat longpela gras.

Long arere bilong dispela haus i gat wanpela naispela liklik gaden i stap.

Bihain dispela man bilong bus i tok, Nau long dispela de yu no bin kisim abus long wanem mi no bin laik.'

Na em i tokim em, Yu putim het bilong yu i go daun long taim mi go ausait.'

Na sotpela man i mekim olsem.

Man bilong bus i go ausait na em i mekim ol sampela kain tok papait na bihain em i tokim arapela man long lukluk antap.

Sotpela man i lukluk antap na em i lukim planti ol kain kain gutpela abus i stap.

Busman i givim sotpela man wanpela papait banara wantaim wanpela pik na ol sampela arapela kain samting pinis na i tokim em olsem, Nau yu ken go long ples bilong yu.

Tasol yu no [k]en larim brata bilong yu long lukim banara bilong yu.

Yu mas sut long dispela banara long taim yu go long pait wantaim ol arapela man.

Kilim dispela pik na kukim hat bilong em long givim gutpela smel long mi.

Na yu no ken kaikai dispela hat bilong pik.'

Em i givim wanpela kain lip long em na i tokim em, Em dispela lip yu mas planim long dua bilong nupela haus bilong yu.'

Em sotpela man i go long ples bilong em na i no longtaim i bin i gat wanpela bikpela pait.

Em i pait na i kilim planti man moa.

Klostu em i pinisim ol olgeta.

Ol arapela man long sait bilong em i lukim dispela na ol i tingting planti.

Em dispela man i kisim dispela banara we?'

Wanpela de liklik brata bilong em i hait tasol i go na i stilim banara bilong em.

Bihain man bilong banara i go long kisim banara bilong em, tasol banara i no stap.

Bel bilong em i hat nogut tru long wanem em i save i no gat arapela man, em brata bilong yet i bin kisim.

Em i kirap i go na pait wantaim em.

Bihain long pait liklik brata i ranawe i go long arapela hap.

Tulait long moningtaim, sotpela man i kilim pik em busman i givim em.

Em i katim hat bilong em na kisim i go long haus tambaran.

Taim em i kukim dispela hat long givim ofa long busman, em i lukim wanpela liklik pisin i flai i kam na i sindaun long haus tambaran.

Em dispela busman i tewel bilong papa tru bilong em i bin dai bipo.

Taim tupela brata i bin pait, i bin i gat bikpela pairap.

Olsem tasol taim mipela i harim klaut i pairap mipela i save em tupela brata i pait gen.
