Bipo tru tru pik i kamap nambawan taim long distrik bilong mipela.
Ol tumbuna i tok i gat tripela man ol i gutpela poroman na ol i stap wantaim.
Ol i save slip wantaim long wanpela haus na ol i save tilim kaikai bilong ol wantaim.
Tasol olgeta nait smel nogut tru i save kamap long haus bilong ol.
Ol i no kros long dispela, long wanem ol i gutpela poroman tru.
Wanpela man i wok long gaden dispela i wok bilong em bilong mekim long olgeta de, na dispela smel i save kamap long olgeta de, na dispela smel i save kamap long em long haus.
Tupela arapela man wanpela long tupela i save painim pis long olgeta de na arapela i save painim pis long olgeta de na arapela i save go long bus long kilim abus.
Wanpela wanpela bilong ol i gat wok bilong em yet long mekim long olgeta de.
Dispela i save helpim olgeta long sindaun bilong ol.
Wanpela taim man bilong wok long gaden na man i save painim pis na man bilong lukautim abus long bus i bin sindaun wantaim na i bin toktok long dispela man i save wok long gaden.
Tupela i laik painimaut isi tasol bilong wanem smel nogut i save kamap long poroman bilong tupela.
Wanpela de man bilong wok long gaden i go long wok bilong em long taim i no tulait gut yet, wanpela bilong tupela i bihainim em i go long gaden.
Em man bilong wok long gaden i no save olsem i gat man i was long lukim em.
Taim em i go insait long gaden bilong em hariap tasol em i lusim ol klos bilong em na wantu em i senis olsem wanpela bikpela [b]inatang na em i wok long savolim graun.
Taim poroman bilong em i lukim em olsem, em i pret nogut tru.
Tasol em i sarap na i no mekim wanpela liklik samting i pairap long taim em i hait long bus i stap.
Taim dispela bikpela [b]inatang i go insait long hul long graun, man i hait i ran i go ausait, na kisim klos bilong em na i putim long arapela hap ples.
Taim [b]inatang i pinisim wok bilong em, tasol em i lukim ol i no stap long wankain ples olsem em i kaikai pinis na em i tokim tupela poroman bilong em bambai ol i wokim wanpela longpela haus bilong em.
Tupela poroman bilong em i no save bilong wanem tru em i laikim wanpela haus bilong em yet.
Tasol tupela i tok orait long dispela tingting bilong em.
Wanpela taim ol i stat long wokim dispela haus bilong em.
Ol i pinisim haus bilong em long apinun tru na em i kisim samting bilong em na i go insait long dispela nupela haus.
Em i tokim tupela poroman bilong em long lukim em long moningtaim.
Tasol long moningtaim tupela poroman bilong em i harim narakain nois tru i kamap long haus bilong em.
Long taim tupela poroman bilong em i go insait long haus bilong em, tupela i lukim planti ol liklik pikinini pik i slip long graun i stap.
Tasol tupela i no painim poroman bilong tupela i stap.
Tupela i lukluk long graun na i lukim ol bun bilong em tasol i stap.
Na tupela i no save wanem samting i bin kamap long em.
Nau sapos yu kam long distrik bilong mipela long Hailans bai yu lukim mipela i save lukautim ol pik gut na ol i olsem ol pikinini bilong mipela.
