Bipo tru long taim bilong ol tumbuna, ol i sindaun long san tasol.

Na ol i tok i no gat tudak long ol.

Na ol i no save slip long nait, nogat.

Ol i save sindaun long bikpela san tasol.

Na ol i save go kisim kaikai long bus i kam long ples, ol i kaikai i go pinis, na ol i go kisim kaikai gen.

Olsem yet.

Na wanpela man i go katim saksak na [skrapim] wantaim meri bilong em.

Na meri bilong em i wasim saksak i stap.

Na man bilong em i tokim meri bilong em, Yu wasim saksak i stap.'

Na man bilong em i go painim ol kapul, ol i save slip long hul bilong ston.

Em i go painim ol i go go na i no gat tru long em.

Na em i no bungim wanpela kapul.

Na em i go bungim wanpela wara i stap antap long kil bilong wanpela diwai ton.

Na dispela man em i ting olsem, Em wara bilong ol pisin, ol i save kam waswas long em?' Tasol i no wara bilong ol pisin, nogat. 
Em i wara bilong san i save kam na waswas long em. Na dispela tumbuna man em i ting, em i wara bilong ol pisin tasol. 

Na em i wokim haus pisin pinis long dispela ston, na em i go long ples. Na kisim banara na ol spia, na i kam bek na em i go insait na i hait i stap insait long dispela haus pisin. 

Na em i was i stap. Na em i was na i lukluk i stap, na em i ting olsem, Bai ol pisin i kam na i waswas long dispela wara, bai em i sutim ol.'

Tasol em i was i stap na em i lukim san i kam olsem man tru, na em i waswas long dispela wara.

Na lapun man i was i stap.

Na man i lukim san i kam waswas long dispela wara, na man i sek nogut tru long san.

Orait san i waswas pinis na em i go bek long hap ples bilong em.

Bihain dispela san em i laik kam waswas, na man tru em i sindaun i stap.

Na em i was long em pinis.

San em i laik go daun waswas long dispela wara, na man em i kirap tasol em i sutim em.

Na san indai.

Na tudak i kamap long olgeta ples.Em tasol, stori bilong san na tudak i bin kamap olsem wanem.
